互联网公司为啥不使用mysql分区表?

缘起：有个朋友问我分区表在58的应用，我回答不出来，在我印象中，百度、58都没有听说有分区表相关的应用，业内进行一些技术交流的时候也更多的是自己分库分表，而不是使用分区表。于是去网上查了一下，并询问了58到家的DBA专家，将自己收到的信息沉淀下来，share给大伙。

解决什么问题？

回答：当mysql单表的数据库过大时，数据库的访问速度会下降，“数据量大”问题的常见解决方案是“水平切分”。


mysql常见的水平切分方式有哪些？

回答：分库分表，分区表


什么是mysql的分库分表？

回答：把一个很大的库（表）的数据分到几个库（表）中，每个库（表）的结构都相同，但他们可能分布在不同的mysql实例，甚至不同的物理机器上，以达到降低单库（表）数据量，提高访问性能的目的。

分库分表往往是业务层实施的，分库分表后，为了满足某些特定业务功能，往往需要rd修改代码。


什么是mysql的分区表？

回答：所有数据还在一个表中，但物理存储根据一定的规则放在不同的文件中。这个是mysql支持的功能，业务rd代码无需改动。


看上去分区表很帅气，为什么大部分互联网还是更多的选择自己分库分表来水平扩展咧？

回答：

1）分区表，分区键设计不太灵活，如果不走分区键，很容易出现全表锁

2）一旦数据量并发量上来，如果在分区表实施关联，就是一个灾难

3）自己分库分表，自己掌控业务场景与访问模式，可控。分区表，研发写了一个sql，都不确定mysql是怎么玩的，不太可控

4）运维的坑，嘿嘿

5）…


文章很短，一分钟搞定，希望大家有收获，有任何疑问欢迎提出，我不懂的再去问DBA专家。如果大家有分区表的应用，踩了什么坑，亦可回复，我下一篇文章share出来。

埋坑：如何来进行水平切分，分库分表？如果大伙感兴趣，后续和大家聊更多的数据库架构。