心态：晋升的为什么不是你

2011年底的时候，在网上看了一篇文章，《能让你少奋斗10年的工作经验》，其中大部分条目与工作态度相关，有实例，可操作，故有此感慨。

职场纵横，如果下面8条，你也符合部分状态，或许，这就是“晋升的为什么不是你”的答案了。


一、心灵停留在舒适区是不可原谅的
状态为：

1）期望舒适，不愿被打扰，不愿被push，不愿被职责，不愿主动关心别人，不愿思考如何提高团队效率；

2）会议上，消极听取领导意见，消极待命，很死的完成交予的任务；

3）不主动接触其他同事，聚会不主动发言，没有做好社交的准备；

把身边的“随意性”赶走，尽早的冲出自己的舒适区域，开始做好和这个社会交流的准备。


二、“好像、有人会、大概、晚些时候、说不定、应该”不要常挂嘴边
状态为：

1）“我晚些时候给他”；

2）“应该是明天”；

3）“到时候有人会把东西准备好”；

4）“他好像说是明天”；

这么说的人，一来想给自己留余地，二来不想给别人造成压迫感。


这样的答案等于没说，这样的回答往往暴露其更多的缺点：

1）之前没有想到这个工作，或者一直在拖延；

2）没有责任心，认为这个不重要；

3）应付上级；

4）不敢说真话；

5）逞能，喜欢答应一些做不到的事；

6）不能独立工作；


这样的回答，可能让上级更加恼火：

1）上级的问题没有得到解答，只是起到了提醒你的作用；

2）上级依然要记得提醒你，因为他不知道事情是否真的落实；

3）上级不知道有多少你已经做了的事情中，都是这样落实的（非常致命）；

4）上级往往因为没有得到满意的答案，导致上级自己的计划被推迟或者没有明朗的时间（你把上级的工作计划耽误了）；


一个例子，上级问：你什么时候能把要这个漏洞修好？

乙说：我已经通知他们了，他们大概明天就会来修的。

一天后

上级问：维修公司什么时候回来，你找的是哪家维修公司？

乙说：好像他们说安排不出人来，如果可以的话，今天晚上或者明天下午就能过来。

一天后

上级问：漏洞怎么还没有修好？

乙说：我晚点再问问他们。

上级说：今天下午之前不解决，明天不用来上班了。


三、不要拖延
状态为：

1）“决定把事情突击完成”；

2）“工作永远做不完”；

3）“彷徨如何实施的时候，上级看不下去了，上级自己去做了”（危险的信号）；

4）“等看完这一集再做吧”（往往会忘记或者来不及）；

不多说，说做就做是良好的习惯。

如果不知道做，不用想太多太多时间，求助吧。

不要让苦恼和忧虑给你更多的机会蚕食更多的时间。


四、理论上可行不等于大功告成
这一点很重要，实施的人开始动手时，往往发现计划可能等于鬼话。

不亲自实践，做计划的人早晚被鄙视。

提高自己办实事的能力，切忌空谈。


一个例子：持续两个小时的会议，理论上看上去很完美，是否考虑到：

开场后调试话筒30分钟；

观众提出尖锐的问题；

探讨的问题展开了；

…

不可能考虑到所有的异常状况，想想按照事先的计划，结果会怎样。


五、不要让别人等你
工作中任何时候都不要让别人放下手头的工作来等你。

做协同工作时，关注别人的进度，不要落后。

当大家发现你的工作量完全可以由其他人代替时，团队就可以不需要你了。


六、细节很重要
细节是升职的本钱：

1）一个慌忙寻找保险柜钥匙的动作可能让你丧失晋升财务主管的机会；

2）项目谁都能做到60分，但细节决定最终的结果；

3）细节决定成败，就是这么残酷。


七、不要表现的消极
1）可能做的事情不是自己的兴趣，但不能懒散，懒得理睬，想办法应付；

2）可能做的事情很机械，但不要表现的闷闷不乐，因为你可能郁闷更久；

3）上级为项目已经够烦恼了，你还想让他看到你的表情？

4）想想你能否在很好的状态下完成以下的工作么：

高速公路收费员：每天对着小窗口递卡片，持续三年；

学校食堂厨师：烧鸡腿，持续一年；

作家：交稿期到了，两个星期没吃早餐了；

门市部销售：坐了一天，每一个人来，和昨天一样；

IT职员：晚上两点下班，第二天还要上班，持续一个月了；

…

想想自己接触这个工作，多长时间才碰到一个难题，然后就开始抱怨。

有没有一个有趣的职业，工作的很开心，还是自己的兴趣。


八、不要推卸责任
推卸责任是害怕的条件反射，不要认为别人看不出这一点。

记得我小学里的一件事情。我一次作业没有带来，老师训斥我：你怎么老是作业不带？

我当时说：不是。。。。

当我正要支支吾吾时候，老师说：什么不是？你带来了没有？

我说：没有

老师说：那不就是没有带！什么不是！就是！


很多人面对工作也是这样，上级问责的时候，条件反射的做出推卸动作，然后是一大推无力的辩解和粗糙的借口。

仔细想想，究竟是不是自己的责任，是不是要改进自己处事的方法。