如何快速精确的和leader沟通
2018-09-11 18:09 更新
【缘起】
一个同学找我讨论个事情，沟通了一会还是不确定要表达什么，希望我配合什么。结合自己的经验，简单的聊聊“如何快速精准的和leader沟通一件事”。

【员工角度的潜在困惑，以及我作为leader内心的真实想法】
疑问一：leader时间很宝贵，会不会占用太多时间，导致影响leader工作节奏？
内心独白：
事情确实不少，但我存在的价值不就是帮助大家解决问题么，期望你能尽快将问题描述清楚，我会综合手头要处理事情的重要紧急程度，判断是“现场沟通”，还是“一会找你”，或者“某个时间点找我”。

疑问二：leader所说的“一会找你”是敷衍么？
内心独白：
兄弟，你想多了，“一会找你”就是字面的意思。

一般来说，当手头有更重要的事情时，我会说“一会找你”。如无意外，这个事情将被写进schedule，稍后插空完成。极端情况下，如果没有找你，那是我真的忘了，请在即时通讯工具上，友善小窗提醒我，我一定会响应，并表达歉意。

疑问三：leader为何会说“某个时间点来找我”？
内心独白：
一般比较正式，需要20分钟以上的沟通和讨论，会单独预留固定的时间和你一起商量把事情解决。

千万不要迟到，迟到可能打乱我的工作节奏。

其他困惑？欢迎讨论。

【职场不会有人和你说】
如何和leader快速+精准的沟通一件事？

一，表明期望
用最简明的几句话说清楚希望leader配合什么事情，第一步往往是很多人做的不好的，经常的开头是这样的：
“早上，我们和PM及业务方对XXX事情进行了讨论，业务方认为YYY，产品认为ZZZ，但我们认为这样会导致WWW…”
这类事实陈述式开头，不利于leader了解需要沟通的主题，以及需要配合的事项，这样leader可能难以判断事情的紧急优先程度。

如果是需要征得leader同意，可以这样开头：
“XXX某个项目的排期，需要你确认一下，这个项目是关于YYY…”

如果是请求leader帮助，可以这样开头：
“XXX运维工单，需要你通过一下，这个运维工单是关于YYY…”

如果是工作汇报，或者是交流讨论，可能需要较长的时间，不宜莽撞的临时抽空当面交流，最好只是约一个时间：
“XXX项目的设计评审，不知道你什么时候有空，这个项目是关于YYY…”

无论如何，快速说明来意，第一时间让leader清楚需要配合什么，以及事情的紧急优先程度是什么样的，而不是一上来就陈述细节。

二，来龙去脉
表面来意之后，需要进一步说明更多事情的细节，对来龙去脉做一个简单的描述，这个过程“逻辑性”非常重要。

事实性描述，可以采用先后时序：
“先xxx，然后yyy，最后zzz”

也可以采用分角色立场描述：
“pm认为xxx，qa觉得，我们认为zzz”

决策性描述，一定要说明理由：
“建议采用xxx方案，因为xxx原因一，二，三，所以xxx方案我认为是最佳选择”
这种“论点，论据，强调论点”的表达方式，逻辑性强，重点突出，强烈推荐。

三，复述确认
对沟通目的，来龙去脉做了简要称述，最后对期望leader要配合的事情做复述和确认。这个过程，最重要的是“强烈的行动导向”，为leader做出的决策和行动提供强有力的信心（例如进一步计划）：
“好的，如果确认使用方案XXX，后续我们将YYY”
“如果确认明天下午XXX时间有空，后续我们会YYY”
“既然同意了XXX排期，后续我们则YYY”

这个最终的确认非常重要，所有的沟通都是为了明确最终的这个结果，最怕误以为双方达成了一致，其实非常含糊。

【总结】
“快速”“精确”和leader完成沟通，三个步骤：
（1）表明期望：简洁，明确
（2）来龙去脉：逻辑性强
（3）复述确认：行动导向