你的收入取决于你的努力程度

上周和快车司机师傅的一个相遇，一段对话，一点启示。

======

司机师傅：你是不是搞IT的？

我：你咋知道？

司机师傅：一看你背个电脑包，穿着凉鞋短裤，脸上胡子一圈就猜到是写程序的。


司机师傅：我之前是做设计的，在广告公司做UI，photoshop用了十多年，闭着眼睛都能将图设计出来，甚是怀念。

我：为何不继续做设计了呢？

司机师傅：赚的少，又累。14那会最早做滴滴快滴那会，有个朋友说开车一天能赚上千，满多少单月补贴7000，开始还不信，后面试了两天，真的能赚这么多，就辞职和朋友一起开快车了，那个时候，一个月最多能赚4万多。


我：那现在呢？

司机师傅：后来越补越少了，现在朋友又回去做设计了，我还在开车。

我：那你为啥还继续开车呢？

司机师傅：我喜欢开车，开车一个人自由，做设计一帮人在背后指指点点，不痛快。

司机师傅：何况，我现在要是每天6点起来，10点收工【我心想，算上中午休息1小时，这一天也得跑15个小时呀】，限行去五环外跑，努点力，一个月税后也能赚2万多，即使现行不跑，也和做设计差不多。


司机师傅：其实吧，不只是快车这活，我的那些做设计的朋友，也有赚的多赚的少的，关键看怒不努力。嫌起床早，嫌气温高，嫌抽佣高，哪能赚到钱。不管是做设计，开车，还是其他任何职业，哪有又轻松又赚钱的活，有的话岂不是任何人都去做了，你说是吧？

我：确实

司机师傅：一定程度上，人的收入取决于ta的努力程度。

======


启示：

（1）IT男给人的印象：电脑包，凉鞋短裤，胡子一圈 => 需要大家一起改善

（2）每一个设计师背后，难道真的都有一群指点江山的神？

（3）世界上没有又轻松又赚钱的工作

（4）一定程度上，人的收入取决于ta的努力程度


朋友们，听完这个故事，你有啥想法么？