职场中的选择与拒绝

一
毕业时找工作，大学生SK面临着几个选择，阿朗贝尔实验室，移动通讯，百度后端。
要是你，你选择哪个，拒绝哪个？
最终，SK选择了后者，在百度，他掌握了职业初期的技术基础技能。

二
百度即时通讯组解散（SK还挺悲剧的），工程师SK面临着几个选择，转岗去无线组做后端开发，还是转岗去大搜组做策略？
要是你，你选择哪个，拒绝哪个？
最终，SK选择了后者，虽然不能再做即时通讯，既然来了百度，他就要学习百度最核心的技术。

三
转岗还不到半年，同城要组建即时通讯团队，高级工程师SK是要继续留在百度大搜，还是换地儿接着做即时通讯？
要是你，你选择哪个，拒绝哪个？
最终，SK选择了后者，在新公司的即使通讯团队，他提升了即时通讯架构的技术核心竞争力。

四
两年后即时通讯组发展相对成熟，系统相对稳定，架构师SK带的队伍趋于平稳，需求过来，按节奏响应即可，如果在线量不到千万，或许架构不再需要大的升级，怎么办？困惑ing，困惑ing。继续做即时通讯或许个人提升较慢，还是不再带队，归零心态，换个业务试一试？
要是你，你选择哪个，拒绝哪个？
最终，SK选择了后者，做支付/做摊销/做数据库中间件/做推荐系统/做APP原生化，在各个大项目的洗礼中，他提升了的业务知识与架构技能的广度。

五
又过了两年，集团组织架构调整，高级架构师SK有机会去向往已久但相对成熟的架构部，还是去新事业部负责一个刚成立的4人小组？
要是你，你选择哪个，拒绝哪个？
最终，SK选择了后者，做二手，做心宠，做优品，做转转架构，很短的时间，团队成型并能够转起来，他提升了团队的管理能力。

六
2015年，二手/心宠/优品20人团队雏形已备，转转架构设计已定，SK又有只身一人到到家负责大后端的机会。
要是你，你选择哪个，拒绝哪个？
最终，SK选择了后者，从开始招大后端的第一个人开始，到今天。

节奏
这是一个看上去平淡的故事，互联网的技术人，SK简单的总结的节奏是：
•1-2年，打基本功非常重要
•3-4年，一定要有一技之长及核心竞争力
•5-6年，可以成为多面手，或者可以成为小组长
•7-8年，可以成为专家，或者可以成为有经验的管理者

天赋异禀，或者有好的机会，可以走的更快。
走慢了，看是自己太浮躁，还是哪里出了问题。

启示
每一次选择和拒绝，SK还领悟到：
•工作的开心比什么都重要，不开心多和leader聊一聊
•技术的提升/业务知识的学习很重要，这些才是核心竞争力
•公平的环境很重要，要相信，做出了成绩老大一定能看得见，一定会有相应的回报，如果不是这样，早点换一家公司
•技术氛围很重要
•如果团队志同道合，坚持走下来，往往收获是最大的

共勉！