罗振宇送给新员工的四句话

了最新的一期奇葩说《在职场被冤枉，到底要不要澄清》，原来觉得罗振宇是个奸商，这次看来要转粉了，以自己写架构文章的方式记录下来其一些观点，分享给大家吧。

职场第一大忌是什么？
答：遇到问题，搁置或绕路

职场如何消解自己的负面情绪？
答：职场的负面情绪一般是因为某个人，解决方案是找ta沟通，沟通的结果有两个：
•问题解决了
•没解决，但自己解脱了

职场最没有前途的是什么人？
答：“反馈黑洞”，即不沟通，不同步信息，这样的人越能干，效果越负向。
在职场，没有沟通能力，其他能力都归零。

职场中遇到谣言，澄清不了，就不澄清了么？
答：澄清是为了说服谁吗？这个逻辑无异于：
•读一本书，就是为了有用
•投一笔资，就是为了盈利
•做一件事情，就是为了有回报
成人的世界难道是这个逻辑？

成人世界的逻辑应该是“去下注大概率成功的事情”：
•高考成功的概率比不读书去做生意成功的概率更高，所以应该去参加高考
•投资风口中迅猛发展的企业，财富增值的概率高，于是投资这些企业
•读书比刷朋友圈更有可能有收获，于是就读书

讲事实不能说服说有人，但事实就不重要么？
故，澄清是必要的。

职场中最重要的能力是什么？
答：表达能力。
传统社会最重要的资产是财富和权力，未来社会最重要的资产是影响力。
影响力如何构成：
•写作
•演讲
这个社会，有啥事是不能够通过一顿撸串解决的呢？如果有，那就两顿；
人在职场，有啥事是不能够通过一次沟通解决的呢？如果有，那就两次。

职场中怎么样的态度才能够“如鱼得水”？
答：诚恳
诚恳的沟通，让自己包裹在事实当中，最稳妥。
没有任何道路通向真诚，真诚是通向一切的道路。

总结，在职场中混，罗振宇送给新员工的四句话：
•目标清晰，想方法和行动
•做大概率会赢的事情
•沟通和表达是最重要的
•找不到态度，就回到真诚