1分钟了解Leader-Follower线程模型

上图就是L/F多线程模型的状态变迁图，共6个关键点：

（1）线程有3种状态：领导leading，处理processing，追随following

（2）假设共N个线程，其中只有1个leading线程（等待任务），x个processing线程（处理），余下有N-1-x个following线程（空闲）

（3）有一把锁，谁抢到就是leading

（4）事件/任务来到时，leading线程会对其进行处理，从而转化为processing状态，处理完成之后，又转变为following

（5）丢失leading后，following会尝试抢锁，抢到则变为leading，否则保持following

（6）following不干事，就是抢锁，力图成为leading


优点：不需要消息队列

适用场景：线程能够很快的完成工作任务

有人说“并发量大时，L/F的锁容易成为系统瓶颈，需要引入一个消息队列解决。”


此观点不对，一个消息队列，其仍是临界资源，仍需要一把锁来保证互斥，只是锁竞争从leading移到了消息队列上，此时消息队列仅仅只能起到消息缓冲的作用。

根本解决方案是降低锁粒度（例如多个队列）。

F-L线程模型，可以考虑使用哟？